## ch02 실습 내용

### 매핑 정보를 표시를 위한 기본 어노테이션

### 1. @Entity

- 이 클래스를 테이블과 매핑한다고 JPA에게 알려준다.
- @Entity가 사용된 클래스를 엔티티 클래스라 한다.



### 2. @Table

- 엔티티 클래스에 매핑할 테이블 정보를 알려준다.
- 여기서는 name 속성을 사용해 Member 엔티티를 MEMBER 테이블에 매핑했다.
- @Table 어노테이션을 생략하면 클래스 이름(Member)을 테이블 이름으로 매핑한다.
  정확히는 엔티티 이름을 사용한다.



### 3. @Id

- 엔티티 클래스의 필드를 테이블의 기본 키(PK)에 매핑한다.
- 여기서는 엔티티의 id 필드를 ID 기본 키 컬럼에 매핑했다.
- 이렇게 @Id가 사용된 필드를 식별자 필드라 한다.



### 4. @Colum

- 필드를 컬럼에 매핑한다.
- 여기서는 name 속성을 사용해서 Member 엔티티의 username 필드를 NAME 컬럼에 매핑했다.



### 5. 매핑 정보가 없는 필드

- age 필드는 매핑 어노테이션이 없다.
- 이렇게 매핑 어노테이션을 생략하면 필드명(age)을 사용해서 컬럼명으로 매핑한다.
- 만약 대소문자를 구분하는 데이터베이스를 사용하면 @Colum(name = "AGE")와 같이 명시적으로 매핑해야 한다.



### persistence.xml 파일

- JPA는 persistence.xml을 사용해서 필요한 설정 정보를 관리한다.

- 이 설정 파일은 **META-INF/persistence.xml 클래스 패스 경로**에 있으면 별도의 설정 없이 JPA가 인식한다.

  

  ### 속성 설명

  - persistence-unit name="jpabook"
    - 영속성 유닛을 등록하는 부분으로 일반적으로 데이터베이스당 하나의 영속성 유닛을 등록한다.
    - 영속성 유닛에는 고유한 이름을 부여해야한다(여기서는 jpabook)
  - JPA 표준 속성
    - property name="javax.persistence.jdbc.driver" value="org.h2.Driver"/> : JDBC 드라이버 설정
    - property name="javax.persistence.jdbc.user" value="sa" : DB 접속 아이디 설정
    - property name="javax.persistence.jdbc.password" value="" : DB 접속 비밀번호 설정
    - property name="javax.persistence.jdbc.url" value="jdbc:h2:tcp://localhost/~/test" : DB 접속 url 설정
  - 하이버네이트 속성
    - property name="hibernate.dialect" value="org.hibernate.dialect.H2Dialect" : 데이터베이스 방언 설정



### 데이터베이스 방언

- 각 데이터베이스가 제공하는 SQL 문법과 함수가 조금씩 다르다는 문제가 있다.
  - 데이터 타입 : MySQL - VARCHAR, 오라클 - VARCHAR2
  - 다른 함수명 : SQL 표준 - SUBSTRING(), 오라클 - SUBSTR()
  - 페이징 처리 : MySQL - LIMIT, 오라클 ROWNUM
- 이처럼 SQL 표준을 지키지 않거나 특정 데이터베이스만의 고유한 기능을 JPA에서는 방언이라 한다.
- JPA 구현체들은 이런 문제를 해결하기 위해 다양한 데이터베이스 방언 클래스를 제공한다.



