# 준영속 상태와 지연 로딩

스프링은 트랜잭션 범위의 영속성 컨텍스트 전략을 기본으로 사용한다.

그렇기 때문에 보통 서비스 계층이 끝나는 시점에 트랜잭션이 종료되면서 영속성 컨텍스트도 함께 종료된다. 따라서 컨트롤러나 뷰 같은 계층에서는 준영속 상태가 된다.

즉, 컨트롤러나 뷰 계층에서는 변경 감지와 지연 로딩이 동작하지 않는다.

~~~
class OrderController {

	public String view (Long id) {
	
		Order order = orderService.findOne(id);
		Member member = order.getMember();
		member.getName(); //지연 로딩 시 예외 발생
	}
}
~~~

- ### 준영속 상태와 변경 감지

  - 변경 감지 기능은 영속성 컨텍스트가 살아 있는 서비스 계층까지만 동작하고 프리젠테이션 계층에서는 동작하지 않는다. 이는 특별히 문제가 되지 않는다.
    - 프리젠테이션 계층에서 변경 감지 기능이 동작하면 애플리케이션 계층이 가지는 책임이 모호해지고, 데이터를 어떻게 변경했는지 프리젠테이션 계층까지 다 찾아야 하므로 유지보수 측면에서 좋지않다.

- ### 준영속 상태와 지연 로딩

  - 준영속 상태의 진연 로딩은 문제가 된다. 뷰를 렌더링할 때 연관된 엔티티도 함께 사용해야 하는데 연관된 엔티티를 지연 로딩으로 설정했지만 준 영속 상태는 영속성 컨텍스트가 없으므로 지연 로딩을 할 수 없다.

  - ### 준영속 상태의 지연 로딩 문제를 해결하는 2가지 방법

    - 뷰가 필요한 엔티티를 미리 로딩해두는 방법
      - 글로벌 페치 전략 수정
      - JPQL 페치 조인
      - 강제로 초기화
    - OSIV를 사용해서 엔티티를 항상 영속 상태로 유지하는 방법

</br >

## 글로벌 페치 전략

엔티티에 있는 fetch 타입을 변경하면 애플리케이션 전체에서 이 엔티티를 로딩할 때마다 해당 전략을 사용하므로 글로벌 페치 전략이라 한다.

FetchType.EAGER로 설정하고 엔티티 매니저로 주문 엔티티를 조회하면 연관된 member 엔티티로 항상 함께 로딩된다.

## 단점

- ### 사용하지 않는 엔티티를 로딩한다

  - 예를 들어 A는 order와 member 둘 다 필요해서 글로벌 전략을 EAGER로 설정하고 B는 order 엔티티만 있으면 충분하다. 하지만 B는 즉시 로딩 전략으로 인해, 필요하지 않은 member까지 같이 조회하게 된다.

- ### N+1 문제가 발생한다

  - em.find() 메서드로 엔티티를 조회할 때 연관된 엔티티를 로딩하는 전략이 즉시 로딩이면 데이터베이스 JOIN 쿼리를 사용해서 한 번에 연관된 엔티티까지 조회한다. 

  - ~~~
    Order oder = em.find(Order.class, 1L);
    
    //실행된 SQL
    select o.*, m.*
    from Order o
    left outer join Member m on o.MEMBER_ID = m.MEMBER_ID
    where o.id = 1
    
    
    List<Order> orders = 
    	em.createQuery("select o from Order o", Order.class)
    	.getResultList(); //연관된 모든 엔티티 조회
    	
    //실행된 JPQL
    select * from Order
    select * from Member whrer id=?
    select * from Member whrer id=?
    select * from Member whrer id=?
    select * from Member whrer id=?
    ...
    ~~~

  - 위 코드로 보았듯이 JPA가 JPQL을 분석해서 SQL을 생성할 때는 글로벌 페치 전략을 참고하지 않고 오직 JPQL 자체만 사용한다. 따라서 즉시 로딩이든 지연 로딩이든 구분하지 않고 JPQL 쿼리 자체에 충실하게 SQL을 만든다.

  - 위 코드를 분석하면 다음과 같은 순서로 동작한다.

    - select * from Order
    - order를 로딩하는 즉시 연관된 member도 로딩
    - 연관된 member를 영속성 컨텍스트에 찾는다.
    - 영속성 컨텍스트에 없으면 select * from member where id=?를 조회한 order 엔티티 수만큼 실행

  - 이처럼 조회한 데이터 수만큼 다시 SQL을 사용해서 조회하는 것을 N+1 문제라 한다.

  - 해결책 : 페치 조인

</br >

## JPQL 페치 조인

페치 조인은 JPQL을 호출하는 시점에 함께 로딩할 엔티티를 선택할 수 있게 해준다.

~~~
select o
from Order o
join fetch o.member
~~~

페치 조인은 조인 명령어 마지막에 fetch를 넣어주면 된다.

## 단점

페치 조인이 현실적인 대안이긴 하지만 무분별하게 사용하면 화면에 맞춘 레포지토리 메서드가 증가할 수 있다.

예를들어 A는 order 엔티티만 필요하고, B는 order엔티티와 연관된 member 엔티티 둘 다 필요하다. 두 상황을 모두 최적화하기 위해 둘을 지연 로딩으로 설정하고 레포지토리에 2가지 메서드를 만들 수 있다.

- repository.findOrder() 메서드
- repository.findOrderWithMember() 메서드

</br >

## 강제로 초기화

강제로 초기화하기는 영속성 컨텍스트가 살아있을 때 프리젠테이션 계층이 필요한 엔티티를 강제로 초기화해서 반환하는 방법이다.

~~~
class OrderService {
	
	@Transactional
	public Order findOrder(id) {
		Order order = orderRepository.findOrder(id);
		order.getMember().getName(); //프록시 객체를 강제로 초기화
		return order;
	}
}
~~~

위 코드는 프록시 객체를 강제로 초기화한다.

oder.getMember() 까지만 호출하면 단순히 프록시 객체만 반환하고 아직 초기화 하지 않는다.

프록시 객체는 실제 값을 사용하는 시점(.getName())에 초기화 된다.

위 코드를 분석해보면 프록시 객체를 영속성 컨텍스트가 살아 있을 때 강제로 초기화해서 반환하면 이미 초기화했으므로 준영속 상태에서도 사용할 수 있다.

## 단점

서비스 계층은 비즈니스 로직을 담당해야하는데 위와 같이 프리젠테이션 계층을 위해 프록시 초기화 역할까지 맡게된다.

해결책으로 FACADE 계층을 만들어주면 된다.

</br >

## FACADE 계층

FACADE 계층은 프리젠테이션 계층과 서비스 계층 사이에 둔다. 뷰를 위한 프록시 초기화는 FACADE가 담당한다.

### 역할과 특징

- 프레젠테이션 계층과 도메인 모델 계층 간의 논리적 의존성을 분리해준다.

- 프레젠테이션 계층에서 필요한 프록시 객체를 초기화해준다.

- 서비스 계층을 호출해서 비즈니스 로직을 실행한다.

- 레포지토리를 직접 호출해서 뷰가 요구하는 엔티티를 찾는다.

  ~~~
  class OrderFacade {
  
  	@Autowired OrderService orderService;
  	
  	public Order findOrder(Long id) {
  		Order order = orderService.findOrder(id);
  		order.getMember().getName();
  		return order;
  	}
  }
  ~~~

  ~~~
  class OrderService {
  
  	public ORder findOrder(Long id) {
  		return orderRepository.findOrder(id);
  	}
  }
  ~~~

  ### 단점

  중간에 계층이 하나 더 끼어들게 되어 더 많은 코드를 작성해야 한다.

  단순히 서비스 계층을 호출만 하는 위임 코득 상당히 많을 것이다.