## 고급 매핑

### 종류

- 상속 관계 매핑: 객체의 상속 관계를 DB에 어떻게 매핑하는지 다룬다.
- @MappedSuperclass: 등록일, 수정일 같이 여러 엔티티에서 **공통으로 사용하는 매핑 정보만 상속**받고 싶으면 이 기능을 사용하면 된다.
- 복합 키와 식별 관계 매핑: DB의 식별자가 하나 이상일 때 매핑하는 방법을 다룬다.
  그리고 DB 설계에서 식별 관계와 비식별 관계에 대해서도 다룬다,
- 조인 테이블: 테이블은 외래 키 하나로 연관관계를 맺을 수 있지만 연관관계를 관리하는 연결 테이블을 두는 방법도 있다.
  여기서는 이 테이블을 매핑하는 방법을 다룬다.
- 엔티티 하나에 여러 테이블 매핑하기: 보통 엔티티 하나에 테이블 하나를 매핑하지만 엔티티 하나에 여러 테이블을 매핑하는 방법도 있다. 여기서는 이 매핑 방법을 다룬다.



### 상속 관계 매핑

관계형 데이터베이스에는 상속이라는 개념이 없다. 대신 슈퍼타입 서브타입 관계라는 모델링 기법이 객체의 상속 개념과 가장 유사하다.
ORM에서 이야기하는 상속 관계 매핑은 **객체의 상속 구조와 데이터베이스의 슈퍼타입 서브타입 관계를 매핑**하는 것이다.

### 상속 관계 매핑 방법

- 각각의 테이블로 변환: 각각을 모두 테이블로 만들고 조회할 때 조인을 사용한다.
  JPA 에서는 **조인 전략**이라 한다.
- 통합 테이블로 변환: 테이블을 하나만 사용해서 통합한다.
  JPA에서는 **단일 테이블 전략**이라 한다.
- 서브타입 테이블로 변환: 서브 타입마다 하나의 테이블을 만든다.
  JPA에서는 **구현 클래스마다 테이블 전략**이라 한다.



### 조인 전략

조인 전략이란 엔티티 각각을 모두 테이블로 만들고
자식 테이블이 부모 테이블의 기본 키를 받아서 **기본 키 + 외래 키로 사용하는 전략**이다.

주의할 점은 객체는 타입으로 구분할 수 있지만 테이블은 타입의 개념이 없기에 타입을 구분하는 컬럼을 추가해야 한다.

### 어노테이션

1. @Inheritance(strategy = InheritanceType.JOINED)
   - 상속 매핑은 부모 클래스에 @Inheritance 를 사용해야 한다.
   - 매핑 전략은 여기서 조인 전략을 사용하므로 InheritanceType.JOINED를 사용했다.
   - 기본값은 SINGLE_TABLE 이다.
2. @DiscriminatorColumn(name = "DTYPE")
   - 부모 클래스에 구분 컬럼명을 지정한다.
     이 컬럼으로 저장된 자식 테이블을 구분할 수 있다.
   - 기본값이 DTYPE 이다.
3. @DiscriminatroValue("Movie")
   - 엔티티를 저장할 때 구분 컬럼에 입력할 값을 지정한다.
   - 여기서는 DTYPE에 값 Movie가 저장된다.
4. @PrimaryKeyJoinColumn(name = "000")
   - 자식 테이블은 기본값으로 부모 테이블의 ID 컬럼명을 그대로 사용하는데, 자식 테이블의 기본키 컬럼명을 변경하고 싶으면 @PrimaryKeyJoinColumn을 사용해서 바꾸면 된다.

### 장점

- 테이블이 정규화된다.
- 외래 키 참조 무결성 제약조건을 활용할 수 있다.
- 저장공간을 효율적으로 사용한다.

### 단점

- 조회할 때 조인이 많이 사용되므로 성능이 저하된다.
- 조회 쿼리가 복잡하다.
- 데이터 저장시 INSERT SQL을 두 번 호출한다.



### 단일 테이블 전략

이름 그대로 테이블 하나만 사용한다.
구분 컬럼(DTYPE)으로 어떤 자식 데이터가 저장되었는지 구분한다.
조회할 때 조인을 사용하지 않으므로 일반적으로 가장 빠르다.

InheritanceType.SINGLE_TABLE로 지정하면 단일 테이블 전략을 사용할 수 있다.

주의할 점은 자식 텐티티가 매핑한 컬럼은 모두 null을 허용해야 한다.
예를들어 Book 엔티티를 저장하면 ITEM 테이블의 AUTHOR, ISBN 컬럼만 사용하고,
나머지 컬럼은 null이 입력되기 때문이다.

단일 테이블은 하나에 모든 것을 통합하므로 구분 컬럼을 필수로 사용해야 한다.

### 장점

- 조인이 필요 없으므로 조회 성능이 빠르다.
- 조회 쿼리가 단순하다.

### 단점

- 자식 엔티티가 매핑한 컬럼은 모두 null을 허용한다.
- 테이블을 하나만 사용하므로 테이블이 커질 수 있다.
  즉, 상황에 따라 조회 성능이 느려질 수 있다.



### 구현 클래스마다 테이블 전략

이 전략은 자식 엔티티마다 테이블을 만든다.
풀어 얘기하자면 부모 클래스를 없애버리고, 자식 클래스를 기준으로 테이블을 만든 후, 부모 클래스의 컬럼을 같이 포함하게 한다.
이 전략은 DB 설계자와 ORM 전문가 둘 다 추천하지 않는 전략이다.

InheritanceType.TABLE_PER_CLASS로 지정하면 사용할 수 있다.

### 장점

- 서브 타입을 구분해서 처리할 때 효과적이다.
- not null 제약조건을 사용할 수 있다.

### 단점

- 여러 자식 테이블을 함께 조회할 때 성능이 느리다. (SQL에 UNION을 사용)
- 자식 테이블을 통합해서 쿼리하기 어렵다.



### @MappedSuperclass

부모 클래스는 테이블과 매핑하지 않고 부모 클래스를 상속받는 자식 클래스에게 매핑 정보만 제공하고 싶을때 사용한다.
즉, 테이블과 상관 없이, 단순히 공통 매핑 정보만 제공하는 역할로 사용한다.

### @AttributeOverride와 @AttributeOverrides

- 테이블과 매핑되지 않고 자식 클래스에 엔티티의 매핑 정보를 상속하기 위해 사용한다.
  즉, 상속받은 컬럼명을 재정의 할 때 사용한다. 둘 이상 재정의 할때는 @AttributeOverrides를 사용한다.
- @MappedSuperclass로 지정한 클래스는 엔티티가 아니므로 find()나 JPQL을 사용할 수 없다.
  이 클래스는 생성해서 사용할 일이 거의 없기에추상 클래스로 만드는게 좋다.

