## 필드와 컬럼 매핑: 레퍼런스

### @Column

- @Column은 객체 필드를 테이블 컬럼에 매핑한다.
- 속석 중 name, nullable이 주로 사양되고 나머지는 잘 사용되지 않는다.

### 속성

- name: 필드와 매핑할 테이블의 컬럼 이름, 기본값 - 객체의 필드 이름
- insertable(거의 사용 안함): 엔티티 저장 시 이 필드도 같이 저장한다. false로 설정하면 이 필드는 DB에 저장되지 않는다.
  기본값 - true
- updatable(거의 사용 안함): 엔티티 수정 시 이 필드도 같이 수정한다. false로 설정하면 DB에 수정하지 않는다.
  기본값 - true
- table(거의 사용 안함): 하나의 엔티티를 두 개 이상의 테이블에 매핑할 때 사용한다.
  기본값 - 현재 클래스가 매핑된 테이블
- nullable(DDL): null 값의 허용 여부를 설정한다. false로 설정하면 DDL 생성시 not null 제약조건이 붙는다.
  기본값 - true
- unique(DDL): @Table의 uniqueConstraints와 같지만 한 컬럼에 간단한 유니크 제약조건을 걸 때 사용한다.
- columnDefinition(DDL): DB 컬럼 정보를 직접 줄 수 있다.
  기본값 - 필드의 자바 타입과 방언 정보를 사용해서 적절한 컬럼 타입을 생성
- length(DDL): 문자 길이 제약조건, String 타입에만 사용한다.
  기본값 - 255



### @Enumerated

- 자바의 enum 타입을 매핑할 때 사용한다.

### 속성

- value
  EnumType.ORDINAL: enum 순서를 DB에 저장
  EnumType.STRING: enum 이름을 DB에 저장
  기본값 - EnumType.ORDINAL

사용 예

~~~~
enum RoleType{
		ADMIN, USER
}

@Enumerated(EnumType.STRING)
private RoleType roleType;

member.setRoleType(RoleType.ADMIN); --> DB에 문자 ADMIN으로 저장됨
~~~~

- EnumType.ORDINAL은 enum 정의된 순서대로 ADMIN-0, USER-1 로 저장된다.
- ORDINAL의 장점은 DB에 저장되는 데이터 크기가 작지만, 이미 저장된 enum의 순서를 변경할 수 없다.
- STRING의 장점은 저장된 enum의 순서가 바뀌거나 enum이 추가되어도 안전하지만,
  DB에 저장되는 데이터 크기가 ORDINAL에 비해서 크다.
- 기본값이 ORDINAL보다 STRING을 권장한다.
  

### @Temporal

- 날짜 타입(Date, Calendar)을 매핑할 때 사용된다.

### 속성

- value
  - TemporalType.DATE: 날짜, 데이터베이스 date 타입과 매핑(2013-10-10)
  - TemporalType.TIME: 시간, 데이터베이스 time 타입과 매핑(11:11:11)
  - TemporalType.TIMESTAMP: 날짜와 시간, 데이텅베이스 timestamp 타입과 매핑(2013-10-10 11:11:11)
  - 기본값 : Temporal은 기본 타입을 꼭 명시해줘야한다.

@Temporal을 생략하면 자바의 Date와 가장 유사한 timestamp로 정의된다.



## @Lob

- 데이터베이스 BLOB, CLOB 타입과 매핑한다.

### 속성

- @Lob은 지정할 수 있는 속성이 없다. 대신 매핑하는 필드 타입이 문자면 CLOB로

  나머지는 BLOB로 매핑한다.

- CLOB: String, char[], java.sql.CLOB

- BLOB: byte[], java.sql.BLOB

사용 예

~~~
@Lob
private String lobString;

@Lob
private byte[] lobByte;

// 셍성된 DDL
// 오라클 version
lobString clob,
lobByte blob,

// MySQL version
lobString longtext,
lobByte longblob
~~~



### @Transient

- 이 필드는 매핑하지 않는다. 따라서 DB에 저장하지 않고 조회하지도 않는다.
- 객체에 임시로 어떤 값을 보관하고 싶을 때 사용한다.

~~~
@Transient
private Integer temp;
~~~



### @Access

- JPA가 엔티티 데이터에 접근하는 방식을 지정한다.
- 필드 접근: AccessType.FIELD로 지정한다.
  필드에 직접 접근하며, 필드 접근 권한이 private이어도 접근할 수 있다.
- 프로퍼티 접근: AccessType.PROPERTY로 지정한다.
  접근자(Getter)를 사용한다.
- @Access를 설정하지 않으면 @Id의 위치를 기준으로 접근 방식이 달라진다.

~~~
@Entity
@Access(AccessType.FIELD)
public class Member {
	@Id
	private String id;
}
~~~

위와 같을 때 @Id가 필드에 있으므로 @Access(AccessType.FIELD)로 설정한 것과 같다. 따라서 @Access를 생략해도 된다.

~~~
@Entity
@Access(AccessType.PROPERTY)
public class Member {
	private String id;
	
	@Id
	public String getId(){
		return id;
	}
}
~~~

위와 같을 때 @Id가 프로퍼티에 있으므로 @Access(AccessType.PROPERTY)로 설정한 것과 같다. 따라서 @Access를 생략해도 된다.

~~~
@Entity
public class Member {
	@Id
	private String id;
	
	@Transient
	private String firstName;
	
	@Transient
	private String lastName;
	
	@Access(AccessType.PROPERTY)
	public String getFullName() {
		return firstName + lastName;
	}
}
~~~

위와 같이 둘 방식을 함께 사용할 수 있다.
@Id 가 필드에 있으므로 기본은 필든 접근 방식을 사용하고, getFullName() 만 프로퍼티 접근 방식을 사용한다.
따라서 회원 엔티티를 저장하면 회원 테이블의 FULLNAME 칼럼에 firstName+lastName의 결과가 저장된다.