## 즉시 로딩과 지연 로딩

프록시 객체는 주로 연관된 엔티티를 지연 로딩할 때 사용된다.

### 즉시 로딩

- 엔티티를 조회할 때 연관된 엔티티도 함께 조회한다.

  - 예: em.find(Member.class, "member1")를 호출할 떄 회원 엔티티와 연관된 팀 엔티티도 함께 조회된다.
  - 설정 방법: @ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER)
  - 이 때 회원과 팀 두 테이블을 조회할 때 조인 쿼리를 사용한다.(쿼리를 한번만 실행하면 된다.)

  ~~~
  SELECT
  	M.MEMBER_ID AS MEMBER_ID,
  	M.TEAM_ID AS TEAM_ID,
  	...
  FROM
  	MEMBER M LEFT OUTER JOIN TEAM T
  		ON M.TEAM_ID = T.TEAM_ID
  WHERE
  	M.MEMBER_ID='member1'
  ~~~

  위와 같이 조인 쿼리 한 번으로 조회한 것을 알 수 있다.

### 참고

#### NULL 제약조건과 JPA 조인 전략

- 위에서 보았던 조인 쿼리를 보면 JPA가 외부 조인(OUTER JOIN)을 사용한다. 현재 회원 테이블에 TEAM_ID 외래 키는 NULL값을 하용할 때 JPA는 자동적으로 외부 조인을 사용한다. 하지만 외부 조인부도 내부 조인이 성능과 최적화에서 더 유리하다.
  내부 조인을 사용하려면 외래 키에 NOT NULL제약 조건을 설정하면 JPA는 내부 조인(INNER JOIN)을 사용한다.

  ~~~
  @Entity
  public class Member {
  	@ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER) //즉시 로딩 설정
  	@JoinColumn(name = "TEAM_ID", nullable = false) //내부 조인 사용
  	private Team team;
  }
  ~~~

- nullable은 기본값이 true이다 위와같이 false로 설정해 준다면 JPA는 내부 조인을 사용한다.
  또는 @ManyToOne.optional = false로 설정해도 내부 조인을 사용한다.

  ~~~
  @ManyToOne(fetch = FetchType.EAGER, optional = false)
  ~~~

- 즉 JPA는 선택적 관계면 외부 조인을 사용하고 필수 관계면 내부 조인을 사용한다.



### 지연 로딩

지연 로딩을 사용하려면 @ManyToOne의 tech 성석을 FetchType.LAZY로 지정한다.

~~~
@Entity
public class Member {
	@ManyToOne(fetch = FetchType.LAZY) //지연 로딩 설정
	@JoinColumn(name = "TEAM_ID")
	private Team team;
}.
~~~

~~~
Member member = em.find(Member.class, "member1");
Team team = member.getTeam(); //프록시 객체
team.getName(); //팀 객체 실제 사용
~~~

위 코드를 보면 회원과 팀을 지연 로딩으로 설정했다. 따라서 em.find(Member.class, "member1")를 호출하면 회원만 조회하고 팀은 조회하지 않는다.
반환된 팀 객체는 프록시 객체이다. 이 프록시 객체는 실제 사용될 때까지 데이터 로딩을 미룬다.



### 즉시 로딩, 지연 로딩 정리

처음부터 연관된 엔티티를 모두 영속성 컨텍스트에 올려두는 것은 현실적이지 않고,
필요할 때마다 SQL을 실행해 연관된 엔티티를 지연 로딩하는 것도 최적화 관점에서 보면 꼭 좋은 것만은 아니다.
결국 상황에 따라 더 나은 방법을 설정해야 한다.

- 지연 로딩(LAZY): 연관된 엔티티를 프록시 객체로 조회한다. 프록시를 실제 사용할 때 초기화하면서 DB를 조회한다.
- 즉시 로딩(EAGER): 연관된 엔티티를 즉시 조회한다. 하이버네이트는 가능하면 SQL조인을 사용해서 한 번에 조회 한다.



### JPA 기본 페치 전략

- @ManyToOne, @OneToOne: 즉시 로딩
- @OneToMany, @ManyToMany: 지연 로딩

JPA의 기본 페치 전략은 연관된 엔티티가 하나면 즉시 로딩을, 컬렉션이면 지연 로딩을 사용한다.
컬렉션을 로딩하는 것은 비용이 많이 들고 잘못하면 너무 많은 데이터를 로딩할 수 있기 때문이다.

권장하는 방법은 모든 연관관계에 지연 로딩을 사용하는 것이다.
그리고 애플리케이션 개발이 어느 정도 완료단계에 왔을 때 실제 사용하는 상황을 보고 꼭 필요한 곳에만 즉시 로딩을 사용하도록 최적화하면 된다,

### 컬렉션에 FetchType.EAGER 사용 시 주의점

- 컬렉셔을 하나 이상 즉시 로딩하는 것은 권장하지 않는다.

  서로 다른 컬렉션을 2개 이상 조인할 때 문제가 발생한다.
  예를 들어 A테이블을 N,M 두 테이블과 일대다 조인하면 SQL 실행 결과가 N곱하기M이 되면서 너무 많은 데이터를 반환할 수 있고 결과적으로 애플리케이션 성능이 저하될 수 있다.

- 컬렉션 즉시 로딩은 항상 외부 조인을 사용한다.

  예를 들어 팀 테이블에서 회원 테이블로 일대다 관계를 조인할 때 회원이 한 명도 없는 팀을 내부 조인하면 팀까지 조회되지 않는 문제가 발생한다.
  따라서 JPA는 일대다 관계를 즉시로딩할 때 항상 외부 조인을 사용한다.