## 다양한 연관관계 매핑

### 다대일(N:1)

DB 테이블의 일, 다 관계에서 외래 키는 항상 다쪽에 있다. 따라서 연관관계의 주인은 항상 다쪽이다.
예를 들어 회원(N)과 팀(1)이 있으면 회원 쪽이 연관관계의 주인이다.

### 다대일 양방향

- 여기서는 다쪽인 MEMBER 테이블이 외래 키를 갖고 있으므로 Member.team이 연관관계의 주인이다. JPA는 외래 키를 관리할 때 연관관계의 주인만 사용한다. 주인이 아닌 Team.members는 조회를 위한 JPQL이나 객체 그래프를 탐색할 때 사용한다.
- 양방향 연관관계는 항상 서로 참조해야 한다. 한 쪽만 참조하면 양뱡향이 성립하지 않는다.
  - 항상 서로 참조하게 하기 위해 연관관계 편의 메서드(setTeam(), addMember())를 작성하는 것이 좋다.
  - 편의 메서드는 양쪽에 다 작성하면 무한루프에 빠질 수 있다.
    그러므로 둘 중 하나만 호출하게 해야 한다.(예제 에서는 편의상 양쪽에 다 작성)



### 일대다

일대다 관계는 다대일 관계의 반대 방향으로, 엔티티를 하나 이상 참조할 수 있음으로 자바 컬렉션(Collection, List, Set, Map) 중에 하나를 사용해야 한다.

	### 일대다 단방향

 - 보통은 자신이 매핑한 테이블의 외래 키를 관리하는데, 이 매핑은 반대쪽 테이블에 있는 외래 키를 관리한다.

 - 외래 키는 항상 다쪽 테이블에 있기 때문에, **반대쪽 테이블(N)의 외래 키를 관리**하는 특이한 모습이 나타난다,

 - 단방향 관계를 매핑할때 다대일 처럼 @JoinColumn을 명시해야 한다.

   

   ### 단점

   매핑한 객체가 관리하는 외래 키가 다른 테이블에 있다는 것이다.
   본인 테이블에 외래 키가 있으면 엔티티의 저장관 연관관계 처리를 INSERT SQL 로 끝낼 수 있지만,
   다른 테이블에 외래 키가 있으면 연관관계 처리를 위한 UPDATE SQL을 추가로 실행해야 한다.

   

   ### 결론

   일대단 단반향 매핑 보다 다대일 양방향 매핑을 사용하자.

   상황에 따라 다르겠지만 일대다 단방향 보다 다대일 양방향을 권장한다.

### 일대다 양방향

- 일대다 양방향 매핑은 존재하지 않는다. 일대다 양방향과 다대일 양방향은 사실 똑같은 말이다. 여기서는 왼쪽을 연관관계의 주인으로 가정해서 말한 거다.
- 결론은 @OneToMany는 외래 키를 갖고 있지 않으므로 연관관계의 주인이 될 수 없다.
- 굳이 사용하고 싶으면 다른 테이블을 읽기 전용으로 만들면 된다.



### 일대일

일대일 관계는 양쪽이 서로 하나의 관계만 가진다.

	### 특징

- 일대일 관계는 그 반대도 일대일 관계다.

- 일대일 관계는 주 테이블이나 대상 테이블 둘 중 어느 곳이나 외래 키를 가질 수 있다.
  외래 키 하나만 있으면 양쪽으로 조회 할 수 있다. 그래서 누가 외래 키를 가질지 선택해야한다.

  - 주 테이블에 외래 키

    주 객체가  대상 객체를 참조하는 것처럼 주 테이블에 외래 키를 두고 대상 테이블을 참조하는 방식이다.
    외래 키를 객체 참조와 비슷하게 사용할 수 있어서 객체지향 개발자들이 선호한다.

  - 대상 테이블에 외래 키

    전통적인 DB 개발자들은 보통 대상 테이블에 외래 키를 두는 걸 선호한다.
    이 방법은 테이블 관계를 일대일에서 일대다로 변경할 때 테이블 구조를 그대로 유지할 수 있다.



### 다대다

관계형 데이터베이스는 정규화된 테이블 2개로 다대다 관계를 표현할 수 없다.
그러므로 다대다 관계를 일대다, 다대일 관계로 풀어내는 연결 테이블을 사용해야 한다.

	### @JoinTable

 연결 테이블을 바로 매핑할 때 사용하는 어노테이션이다.

#### 속성

- name: 연결 테이블을 지정한다. 여기서는 MEMBER_PRODUCT 테이블을 선택했다.
- joinColumns: 현재 방향에서 매핑할 조인 컬럼 정보를 지정한다. 여기서는 MEMBER_ID로 지정했다.
- inverseJoinColumns: 반대 방향에서 매핑할 조인 컬럼 정보를 지정한다. 여기서는 PRODUCT_ID로 지정했다.



### MemberProduct.class 설명

- 기본 키를 매핑하는 @Id와 외래 키를 매핑하는 @JoinColumn을 동시에 사용해서 기본 키 + 외래 키를 한번에 매핑했다.
- @IdClass를 사용해서 *복합 기본 키를 매핑했다/

### 복합 기본 키

- MemberProduct 엔티티는 기본 키가 MEMBER_ID 와 PRODUCT_ID로 이루어진 복합 키다.

- JPA에서 복합 키를 사용하려면 별도의 식별자 클래스를 만들어야 한다.(여기서는 MemberProductId.class)

- @IdClass로 식별자 클래스를 지정하면 된다.

  ### 특징

  - 복합 키는 별도의 식별자 클래스를 만들어야 한다.
  - Serializable을 구현해야 한다.
  - 기본 생성자가 있어야 한다.
  - 식별자 클래스는 public이어야 한다.
  - @IdClass를 사용하는 방법과 @EnbeddedId를 사용하는 방법이 있다.

### 새로운 기본 키 사용

새로운 기본 키 생성 전략은 DB에서 자동으로 생성해주는 대리 키를 Long으로 사용하는 것이다.
간편하고 거의 영구적으로 쓸 수 있으며 비즈니스에 의존하지 않는다.

ORM 매핑 시에 복합 키를 만들지 않아도 되므로 간단히 매핑을 완성할 수 있다.