# 트랜잭션과 락

## 트랜잭션 ACID(Atomicity, Consistency, Isolation, Durability)

- 원자성(Atomicity): 트랜잭션 내에게 실행한 작업들을 마치 하나의 작업인 것처럼 **모두 성공하든가 모두 실패**해야 한다.
- 일관성(Consistency): 모든 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야 한다.(무결성 제약 조건을 항상 만족해야 한다.)
- 격리성(Isolation): 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 미치지 않도록 격리한다.
  - 동시에 같은 데이터를 수정하지 못하도록 해야 한다.
- 지속성(Durability): 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 한다.
  - 중간에 시스템에 문제가 발생해도 데이터베이스 로그 등을 사용해서 성공한 트랜잭션 내용을 복구해야 한다.

### 다음 주소 참고

[https://github.com/BangKiHyun/collect-knowledge/blob/master/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%9E%AD%EC%85%98(Transaction).md](https://github.com/BangKiHyun/collect-knowledge/blob/master/데이터베이스/트랜잭션(Transaction).md)

</br >

## 트랜잭션 격리 수준

트랜잭션은 원자성, 일관성, 지속성을 보장한다. 격리성은 보장하려면 트랜잭션을 차례대로 실행해야 하는데 그러면 동시성 처리 성능이 매우 나빠진다.

이런 문제로 ANSI 표준은 트랜잭션의 격리 수준을 4단계로 나누어 정의했다.

- READ UNCOMMITTED
- READ COMMITTED
- REPEATABLE READ
- SERIALIAZBLE

뒤로 갈수록 각 트랜잭션 간의 데이터 격리(고립) 정도가 높아지고, 동시성은 떨어진다.(성능저하)

### 다음 주소 참고

[https://github.com/BangKiHyun/collect-knowledge/blob/master/%EB%8D%B0%EC%9D%B4%ED%84%B0%EB%B2%A0%EC%9D%B4%EC%8A%A4/%ED%8A%B8%EB%9E%9C%EC%9E%AD%EC%85%98%20%EA%B2%A9%EB%A6%AC%20%EC%88%98%EC%A4%80(Isolation%20Level).md](https://github.com/BangKiHyun/collect-knowledge/blob/master/데이터베이스/트랜잭션 격리 수준(Isolation Level).md)

데이터베이스들은 보통 READ COMMITTED 격리 수준을 기본으로 사용한다. 일부 종요한 비즈니스 로직에 더 높은 격리 수준이 필요하면 락을 사용하면 된다.

</br >

## 낙관적 락과 비관적 락

### 들어가기 전

JPA의 영속성 컨텍스트(1차 캐시)를 활용해서 데이터베이스 트랜잭션이 READ COMMITTED 격리 수준이어도 애플리케이션 레벨에서 반복 가능한 읽기(REPEATABLE READ)가 가능하다.

### 낙관적 락

- 트랜잭션 대부분이 충돌이 발생하지 않는다고 가정하는 방법
- **JPA가 제공하는 버전 관리 기능을 사용**(애플리케이션이 제공하는 락)
- 낙관적 락은 트랜잭션을 커밋하기 전까지는 트랜잭션의 충돌을 알 수 없다.

### 비관전 락

- 트랜잭션의 충돌이 발생한다고 가정하고 우선 락을 걸고 보는 방법
- **데이터베이스가 제공하는 락 기능을 사용**(대표적인 구문: select for update)

### 트랜잭션을 넘어서는 문제

- A와 B가 동시에 같은 부분을 수정할 때 발생
  - A가 먼저 수정을 완료한 후에 잠시 후 B가 수정을 완료하면 A의 수정사항은 사라짐
  - **두 번의 갱실 분실 문제**라 한다.
- 위 문제에 대한 선택 방법
  - 마지막 커밋만 인정하기: A의 내용은 무시하고 마지막에 커밋한 B의 내용만 인정
  - 최초 커밋만 인정하기: A가 이미 수정을 완료했으므로 B가 수정을 완료할 때 오류 발생
  - 충돌하는 갱신 내용 병합하기: A와 B의 수정사항을 병합

</br >

## @Version

JPA가 제공하는 낙관적 락을 사용하려면 @Version 어노테이션을 사용해야 한다.

### @Version 적용 가능 타입

- Long
- Integer
- Short
- Timestamp

### 사용 예제

~~~
@Entity
public class Board {

	@Id
	private String id;
	private String title;
	
	@Version
	private Integer version;
}
~~~

엔티티에 버전용 필드(@Version)를 추가한다.

- 엔티티를 수정할 때 마다 버전이 하나씩 자동으로 증가

- 엔티티를 수정할 떄 조회 시점의 버전과 수정 시점의 버전이 다르면 예외 발생

  ex

  - 트랜잭션 1이 조회한 엔티티를 수정하고 있는데 트랜잭션 2에서 같은 엔티티를 수정(버전 증가)하고 커밋
  - 트랜잭션 1이 커밋할 때 버전 정보가 다르므로 예외 발생

결과적으로 **버전 정보를 사용하면 최초 커밋만 인정하기가 적용**된다.

</br >

### 버전 정보 비교 방법

- 데이터베이스 버전과 엔티티 버전이 같으면 데이터를 수정하면서 버전을 하나 증가시킨다.

  ~~~
  UPDATE BOARD
  SET
  	TITLE=?,
  	VERSION=? (버전 + 1증가)
  WHERE
  	ID=?
  	AND VERSION=? (버전 비교)
  ~~~

- 즉, **버전은 엔티티의 값을 변경하면서 증가한다!**

- 단 연관관계 필드는 외래 키를 관리하는 연관관계 주인 필드를 수정할 때만 버전이 증가

- 벌크 연산은 버전을 무시(벌크 연산에서 버전을 증가하려면 버전 필드를 강제로 증가 시켜야함)

</br >

## JPA 낙관적 락

JPA 낙관적 락은 버전(@Version)을 사용한다.

### NONE

락 옵션을 적용하지 않아도 엔티티에 @Version이 적용된 필드만 있으면 낙관적 락이 적용된다.

- 용도: 조회한 엔티티를 수정할 때 다른 트랜잭션에 의해 변경되지 않아야 한다.(UPDATE)
- 동작: 엔티티를 **수정할 때 버전을 체크**하면서 버전을 증가 시킨다.(버전이 다르면 예외 발생)
- 이점: **두 번의 갱신 분실 문제를 예방**한다.

</br >

### OPTIMISTIC

엔티티를 **조회만 해도 버전을 체크**한다. 즉, 한 번 조회한 엔티티는 **트랜잭션을 종료할 때까지 다른 트랜잭션에서 변경하지 않음을 보장**

- 용도: 조회한 엔티티는 트랜잭션이 끝날 때까지 다른 트랜잭션에 의해 변경되지 않아야 한다.(SELECT)
- 동작: 트랜잭션을 커밋할 때 버전 정보를 조회해서 현재 엔티티의 버전과 같은지 검사
- 이점: DIRTY READ와 NON-REPEATABLE READ를 방지

~~~
//트랜잭션1 조회(vesrion = 1)
Board board = em.find(Board.class, id, LockModeType.OPTIMISTIC);

//중간에 트랜잭션2 에서 board 수정(version = 2)

//트랜잭션1 커밋 시점에 버전 정보 검증, 예외 발생
tx.commit();
~~~

트랜잭션을 커밋할 때  데이터베이스에 있는 버전 정보를 SELECT 쿼리로 조회해서 처음에 조회한 엔티티의 버전 정보와 비교

**OPTIMISTIC옵션을 사용하면 엔티티를 수정하지 않고 단순히 조회만 해도 버전을 확인한다.**

</br >

### OPTIMISTIC_FORCE_INCREMENT

낙관적 락을 사용하면서 버전 정보를 강제로 증가

- 용도: 논리적인 단위의 엔티티 묶음을 관리할 수 있다.
- 동작: 엔티티를 수정하지 않아도 트랜잭션을 커밋할 때 UPDATE 쿼리를 사용해서 버전 정보를 강제로 증가시킨다.
- 이점: 강제로 버전을 증가시켜 논리적인 단위의 엔티티 묶음을 버전 관리할 수 있다.

</br >

## JPA 비관적 락

JPA가 제공하는 비관적 락은 데이터베이스 트랜잭션 락 메커니즘에 의존한다.

### 특징

- 엔티티가 아닌 **스칼라 타입을 조회**할 때도 사용할 수 있다.
- 데이터를 **수정하는 즉시 트랜잭션 충돌을 감지**할 수 있다.

</br >

### PERSSIMISTIC_WRITE

비관적 락은 일반적으로 이 옵션을 뜻한다. 데이터베이스에 쓰기 락을 걸때 사용한다.

- 용도: 데이터베이스에 쓰기 락 설정
- 동작: 데이터베이스 select for update를 사용해서 락을 건다.
- 이점: NON-REPEATABLE READ를 방지, 락이 걸린 로우는 다른 트랜잭션이 수정할 수 없다.

</br >

### PERSSIMISTIC_READ

데이터를 반복 읽기만 하고 수정하지 않는 용도로 락을 걸 때 사용한다. 일반적으로 잘 사용하지 않음

- MySQL: lock in share mode
- PostgreSQL: for share

</br >

### PERSSIMISTIC_FORCE_INCREMET

비관적 락중 유일하게 버전 정보를 사용한다. 버전 정보를 강제로 증가시킴

- 오라클: for update nowait
- PostgreSQL: for update nowait
- nowait를 지원하지 않으면 for update가 사용된다.

</br >

### 비관적 락과 타임아웃

비관적 락을 사용하면 락을 획들할 때까지 트랜잭션이 대기해야 하기 때문에 타임아웃 시간을 줄 수 있다.

다음은 10초가 대기해서 응답이 없을때 예제다.

~~~
Map<String, Object> properties = new HashMap<String, Object>();

properties.put("javax.persistence.lock.timeout", 10000);

Board board = em.find(Board.class, "boardId",
	LockModeType.PERSSIMISTIC_WRITE, properties);
~~~

